---
layout: post
title: 当今最杰出的女性圣经教师
subtitle: 与美南浸信会分道扬镳之前
cover-img: /assets/img/20210322_cover.jpg
thumbnail-img: /assets/img/20210322_preview.jpg
tags: [教会, 牧养, 女性]
comments: true
---

{: .box-note}
贝丝•摩尔（Beth Moore）这个名字对于中国的基督徒来说，也许有些许陌生。然而，在美国的福音派基督徒中，她却是当今最有影响力的女性圣经教师之一。

{: .box-note}
在豆瓣上，她的作者主页如是写到：  
  “美国著名畅销书作家、讲员，已经出版书籍数十本。她是生命见证机构（Living Proof Ministries）创始人，致力于帮助女性走出自我困境，活出健康美好的生命。1994年至今，已有超过40万女性参加过此机构举办的演讲会。004年，她开始主持一档名为《与贝丝·穆尔一同活出生命见证》的广播节目。此外，她还主持一档名为《贝丝的星期三》的电视节目。通过这些节目，她影响了全世界成千上万女性的生命。”    

{: .box-note}  
近几年来，借助网络，摩尔的影响力进一步增加，她在推特上有超过95万的关注人数，这些人中不乏男性和非基督徒。她对于女性议题的发声使她在某种程度上成为了美国福音派女性的代表，她们在神学上是保守的，但身处社会、政治影响下（特别是白人保守福音派中由来已久的白人至上主义、种族主义、性别歧视）的教会文化中，她们却感到无所适从。  
在2021年3月，63岁的摩尔离开了美国最大的新教保守宗派 ——美南浸信会（她作为圣经教师，已在此宗派的教会服侍40余年）。这一新闻登上了美国各大主流媒体的文化宗教板块，也在很多基督徒以及教会领袖中间引起了讨论。  
对于她的离开，美南浸信会的主席格瑞尔（J.D. Greear）在一份声明中说到，他盼望摩尔的离开让整个宗派“哀恸”（lament）、祷告、并且重新向核心观念归正。而另一位同一宗派教会的牧者发表文章说到：“贝丝•摩尔乐于将自己抬举成为一个向男人传讲福音的女人，这暴露了她问题立场的冰山一角。”  
在性别议题日趋成为舆论中心的今天，作为基督肢体的弟兄和姊妹应当如何彼此建立、彼此相爱、一同荣耀主呢？我们想分享贝丝•摩尔在2018年的一封公开信，写给“基督里的弟兄们”。

在基督里亲爱的弟兄们：



几年前，我告诉我的朋友埃德·施泰泽：听到我临终的消息时，要穿过围绕我的家人来采访我 —— 在保守的福音派世界里，身为女性领袖的我是什么感受。他回应说："为什么不能在那之前采访你呢？"

“因为你很清楚会发生什么。”我答道， “我会被炒鱿鱼。”但经历了最近的事件和随后痛苦的十八个月后，我想“被炒”听起来也没那么糟。

几十年来，我一直都是福音派教徒，并且至少在那个圈子里，我算是个“保守派”。在我出生时，我的名字就登记在南方浸信会的教友名单上，他们有一个跨教派的事工。9岁时，我走过在一间美南浸信会（SBC）教会的走廊，接受了基督为我的救主；而整整9年后，我走过另一间美南浸信会教会的走廊，接受了全职侍奉的呼召。身为女性，被呼召同时在教会内和教会外担任领袖的角色，这说起来很复杂，但我确实曾在这样的体系里工作。毕竟，我个人没有传道的志向，我的目标也不是教导男性。如果有男性出现在我的课堂上，我不会把他们赶出去。我是在教导，但我坚定不移的热情在于教导和服侍女性。

我贫乏的语言不足以表达我向神的感恩，感恩六十年来在我的当地教会中的牧师们和男性员工们给予我的爱、支持、恩典、尊重、机会、以及随时的帮助。在我即将为你们描绘的更大的图景中，他们、生命之路机构（LifeWay）的主要领袖们，以及许多在其他地方的弟兄们并不在其中。他们为我带来了喜乐，使我在更具挑战性的环境中不至于陷入愤世嫉俗和长期的灰心丧气。

在保守的福音派世界里，身为女性领袖的我很早就学会了持续地对男性领袖表现出明显的尊重，而这种尊重并不仅仅局限于我乐于表达的那种适当的尊重；而是，当我被安排和他们一同侍奉时，我学会用“带着歉意”的态度做事。我不厌其烦地发出免责声明。当我得知要和一个个子矮的男性一同服侍时，我就穿平底鞋而不是高跟鞋，这样我就不会比他高了。我曾在酒店里坐电梯，电梯里挤满了在同一活动里侍奉的同工领袖们，但是没有人理会我；更尴尬的是，坐在同一辆车里，也从未有人向我致意。在我曾参与过一些团队会议中，我要么被忽略，要么被取笑，而他们指望我能理解这种取笑是一种好的玩笑。我是一个爱笑的人。我可以接受玩笑，也可以开玩笑。我知道一个好的玩笑是什么样，也知道什么时候我是被排斥和嘲笑的。我就像是“房间里穿着裙子的大象”。我曾经被神学院的男学生们贬低，当时我想说：”兄弟，当你还穿拉拉裤时，我天还没亮就起来祷告和研经。”，但我勒住了舌头。

难免会有人说，这种不尊重的原因不是我的性别，而是因为我没有接受过正规的教育，但这很大程度上还是会回到性别的问题上。在我所在宗派里，我们这一代女性去哪里接受神学院训练以教导圣经呢？我曾寄希望于这条路，我在1988年申请西南神学院并被录取。我的孩子上学时，我长途跋涉到休斯敦，在观察了环境并意识到我所有的和没有的机会之后，我选择了一条不同的路。我转而求助于教义班和辅导们，去读一摞摞书，尽我所能学习如何使用圣经注释和其他研经工具。我的路很曲折，但这对我而言是唯一合理且行得通的路。

任何出现在公众视野中的人都会受到批评，这是意料之中的，尤其是在我们的社交媒体文化中。那些无法忍受批评的人需要避开这种环境。与此相关的一件事是，几年前我曾被一些极端基要主义者公开攻击和斥为假教师，他们的依据是一些断章取义后又拼凑在一起的内容。我曾询问过他们，问他们是否研究过任何我写的研经资料，特别是近几年的研经资料，去看我是如何得出这些结论。答案是否定的。为什么呢？因为他们拒绝研究一个女人所教授的内容。同时，有几封邮件四处流传，呼吁牧师们不要允许他们教会的妇女进行我 “异端的”查经。这令人疲惫不堪。神过去、现在、将来是永远信实的。祂掌管一切，一切都是恩典。祂可以照着自己的旨意让我们置身于那样的环境中，或让我们脱离。而我们所需要做的是低下头，认真寻求他，谦卑侍奉祂。

这些年来，我接受了这种挑战，因为它们不过是事奉的一部分。面临反对和难处是基督的仆人的常态。我已经接受了这些挑战，因为我全心全意地爱着耶稣，并且要侍奉他直到死亡。正如祂所应许的一样，神能为了我们的益处来使用所有的挑战，即使在挫折和动荡中，我也不愿和一个地上的灵魂交换人生。即便批评也是如此，尽管我们都讨厌批评，但上帝也会用批评带来归正、忍耐和谦卑，并遏制我们对人的认可的致命瘾癖。

我接受了在保守的基督教世界中伴随着女性领袖的种种特殊，因为我选择了相信：不管有些行为和态度在我看来是否敬虔，它们都基于对提摩太前书第2章和哥林多前书第14章经文的深刻信念。

后来，2016年10月初，在一些重要的基督教领袖中开始浮现某些态度，这些态度带有厌女症、物化女性和对女性的惊人蔑视，这种态度像野火一样蔓延开来。这不过是个开始。而我直面我成年后最令人沮丧的认识之一：圣经并不是许多男性蔑视和不尊重女性的原因，那不过是借口；而原因是罪，是不敬虔。

我不顾面子地呼求，并非是为我自己的缘故。我把自己的生活都抛在身后。我如此行，是为了我的性别，为了我在基督里的姊妹们，也为了其他面临相似困境的女性领袖。我如此行，是为了我的弟兄们，因为基督的形象陷于危机之中，而你们中的许多人所处的位置，要求你们在那些处于你们影响下的儿子和男人中，栽植基督的样式。再福音书中，基督以尊重的方式对待女性，这是极其美好的，也并不取决于那些女人的知识和她们所处的地位。

大约一年前，我有一次机会得以与一位我尊敬已久的神学家会面，我读过他写的每一本书。我非常期待和他一同进餐并且讨论神学。而我遇见他的那一刻，他上下打量我，满意地微笑着，说，“你长得比_____好看。” 他并没有留下空白，他填上了另一位女性圣经教师的名字。

相比于最近那些公之于众的性侵丑闻，这些例子可能看上去轻松无害，但是它们其实都是从危险的、厌恶女性的相同根系上生长出来的。在基督教世界的权力结构中，许多的女性经历过可怕的侵害。有份于厌女态度的形成（无论是否导致犯罪行为），是罪恶的、伤害的，会结出坏果子。这种态度也不断地将我们描绘成意志薄弱的、引诱男人的女子。我想我可以代表我们中很多的女性这样说：我们并不想轻看或诱惑我们的弟兄。

然而，很多男性的确充分地考虑了这些问题，他们从没有公然表现出一丝对女性的厌恶。每当你站在我们的角度发声，或者表达对与“Me too”的同情时；请你明白，你已经赢得了我们的爱、感激、尊重。

约翰•比萨格诺 —— 这近30年中我的牧者 —— 总是这样说：“我最常见到的是，当事实呈现给上帝的子民时，他们会去做正确的事。” 我成长于他这种乐观影响下的事工当中。即使面对许多的挑战，我也没有丧失这种乐观。正因如此，我怀着希望写了这封信。

我请求你更多地认识到，我们的姊妹们所遭遇的那些偏颇的态度。许多教会快快地教导顺服，却通常慢慢地指明 —— 女性也是基督的追随者（路加福音 8），甚至基督复活后的第一个被记录下来所说的词就是“妇人”（约翰福音20:15），而这个女人是第一个传福音的人。许多教会全心投入地教导相夫教子的规范，却慢慢地指出使徒保罗与很多的女性一同服侍，保罗对她们怀有显而易见的尊重。我们能够充分地着手应对这两方面所造成的张力，并且，我们如果真实地忠实于上帝话语的完整引导，我们就必须努力应对。

最后，在你所处的环境中，如果有对于女性的厌恶和蔑视，我想直接地请求你对此零容忍。我请求你刻意地、清晰地传递出影响力，指向效法基督对于妇女的态度和行为。我也想请求我的姊妹们和弟兄们的原谅，我的默许和不语使我与一种不断持续的氛围有份，在这种氛围中，损伤性的关系模式不断滋生。对于男性和女性而言，我都想要成为一个有益的姊妹。这封信的每一段都是为了这个目标。

我感恩我的声音有幸能被听到。我盼望那一天 —— 也请求有这样一天 —— 我们可以坐在一起讨论，我们能够作为神里面的家人，怎样最好地事奉和荣耀基督、深深地委身于上帝话语的主权、并且效法基督。我有幸能够称你们中的很多人为朋友，因着你们对基督的忠心，深深地感谢你们。我在你们许多人之中，屡次看见了祂。



奉靠祂至高的名

贝丝

***
