---
layout: post
title: 福音派之刺
subtitle: 从亚特兰大性瘾枪击案谈起
cover-img: /assets/img/20210326_cover.jpg
thumbnail-img: /assets/img/20210326_preview.jpg
tags: [时事, 纯洁文化, 评论]
comments: true
---

{: .box-note}
2021年3月16日（周二），美国佐治亚州亚特兰大市发生了系列枪击案。21岁的白人男子罗伯特·朗（Robert Aaron Long）涉嫌袭击亚特兰大的按摩店，造成8人死亡，其中包括6名亚裔女性。该事件引发了各界就反亚裔暴力、种族偏见、性别歧视等展开的广泛讨论。在诸多反思和讨论中，其中一种声音的切入点聚焦于罗伯特·朗的信仰和他对自己犯罪动机的陈述：“ 消除性试探”（eliminate temptation）。

{: .box-note}  
本期塔城推送的内容是来自纽约时报的文章《福音派之刺：从亚特兰大性瘾枪击案谈起》。本文呈现了多方的观点。我们并非认同本文所呈现的每一个观点，也并不假设嫌疑人的行为是当地教会教导的责任。但是本文中所呈现的多重观点值得我们思考。在教会中，我们是否谈论性，又该如何讨论性？在世俗社会性开放的文化背景下，我们如何持守圣经的教导？我们是否过分强调性犯罪，并将之视为唯一重大的罪？当我们教导性试探时，重点和责任放在谁的身上？如何在福音的中来看待与罪的争战？到底基督徒生活的焦点应放在哪里？因为本次事件比较复杂，我们在文末同时附上一些相关文章的链接，包括该教会的声明、纯洁文化的概述和一些福音派领袖的回应等，供大家思考和分辨。[(原文链接)](https://www.nytimes.com/2021/03/20/us/evangelical-sex-addiction-atlanta-suspect.html)



福音派之刺：从亚特兰大性瘾枪击案谈起  
Atlanta Suspect’s Fixation on Sex Is Familiar Thorn for Evangelicals

|   2021年3月20日     

|   作者：路得·格雷厄姆（Ruth Graham）


被控杀害8名受害者（其中有6名亚裔女性）的男子自责“性成瘾”。这是一个许多福音派文化所使用的词，颇具争议。  


一个被控在三间位于亚特兰大地区的按摩院实施暴行的男性告诉警探，他发动袭击是为了清除他自己面对的“试探”（temptations），在布拉德·欧尼史（Brad Onishi）听来，这种说法带有令人痛苦的熟悉感。


欧尼史博士成长在南加州一个严格的、强调性纯洁的福音派社区中，在整个青少年岁月中，他都在不断地撕掉那些冲浪杂志里穿比基尼的女性广告。他曾跟朋友交换上网密码来互相监督。欧尼史博士现在是斯基德莫尔学院的宗教研究副教授，他回忆到：“我们保持战斗般的警觉：不要让房间里有任何会给你性试探的东西。”


他说，那种伴随着他成长的福音派文化“教导女性厌恶自己的身体，因为那是诱惑的源头；教导男性厌恶自己的心灵，因为那让他们陷入情欲和淫乱。”


罗伯特·亚伦·朗（Robert Aaron Long）—— 造成8人死亡的大型枪击案嫌疑人 —— 告诉警察，他有“性瘾”（“sexual addiction”），他以前曾经光顾所袭击的其中两间按摩院中。他非常想要逃避色情片，因此他屏蔽了电脑上的若干网站，并在一个基督教康复诊所接受帮助。他的一位前室友说到，朗对于可能“从上帝的恩典中失落”感到非常痛苦。


星期二时，21岁的朗在前往佛罗里达的路上被捕。警察说，当时他告诉警官他已计划进行另一起袭击，目标是一家与色情业有关的商家。
许多人发觉了这些袭击中清晰的厌女症和种族歧视迹象，这些受害女性中的6名都是亚洲血统。


但是，对于那些福音派的观察者和一些福音派基督徒而言，朗对于自己动机的描述是他们十分熟悉的。他似乎聚焦于性试探，这种试探在一些人中造成绝望，这些人认为自己无法跟随那种典范 —— 断绝异性婚姻之外的性与情欲。


在现今的保守福音派内，与色情、不正当的性欲望征战是一个恒久的主题。在教会里，男性会友在互助小组中彼此督责，以逃避性试探和其他的道德危机。还有一些人使用“监督软件”，如“恩约之眼”（Covenant Eyes），这种软件会监控电子设备的使用情况，并将观看色情内容的报告发送给指定的“同盟”。不计其数的书籍给出属灵的和实际的策略以助人打破恶习。


过去，一些福音派领袖也直接将色情和暴力联系在一起。詹姆斯·杜布森（James Dobson）是 “瞩目家庭”（Focus on the Family）的创立者，他颇具影响力。在泰德·邦迪（Ted Bundy）这一连环杀手在1989年被处决前，杜布森录制了一期与邦迪的访谈。邦迪的说法是，一种对色情的“上瘾”点燃了他的罪行。


后来杜布森就邦迪的犯罪如此写道：“多么悲剧啊！至少有一种可能是，如果那个十三岁的男孩不曾在垃圾堆里接触到色情杂志，这一切也许不会发生。”


近几十年，许多保守的福音派领袖和教会开始更坦然地谈论性。“上帝创造了性，性并不应令人羞耻，上帝为着他的旨意创造了性，这些得到了公开的讨论。” 佐治亚州布福德市的一位牧师安森·麦克马洪（Anson McMahon）谈到，2000年代时他曾在浸信会举办的几次青少年夏令营中担任讲员。而这间浸信会就是后来朗参加的教会。


但是，即使围绕性议题的展开对话的确已变更加坦率了，“性完全应当保留在已婚的异性夫妇之间”这一信息仍然没有改变过。


许多基督徒将对于色情的定罪追溯到耶稣，“只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。”麦克马洪牧师引用马太福音说到。


特别对于新教教徒而言，信仰优先考虑的是正确的内在信念和属灵态度的，而这段经文塑造了一种世界观 —— 不合宜的性思想就和错误的行动一样是有罪的。


在这个观念下，色情问题的关键在于它如何影响了一个人的头脑与心灵。


罗里达州杰克逊维尔市第一浸信会的主任牧师海斯·兰伯特（Heath Lambert）说：“手淫就其本身来说是一个生物性的动作。真正的问题是贪恋情欲，真正的问题是发生在我们的内心中。”


兰伯特博士说，按摩院的袭击违背了所有教会的教导。他认为暴行明显的根源是这个被指控的枪手“过去使用并试图逃离”的色情信息。


塞缪尔·派瑞（Samuel Perry）是奥克拉荷马大学的社会学家，他研究色情在保守新教徒生活中的角色。他说到，相比其他人群，福音派更少使用色情内容。事实上，相比普通大众，固定出席教会的白人福音派更少观看色情内容。


然而，他们也报告这种做法明显带来了更多的痛苦。根据派瑞博士在二月参与进行的一项调查（“公共言论与道德伦理调查”的一部分），大约30%的白人福音派说，他们在使用色情内容之后感到抑郁，这个比例在白人自由派新教徒中是8.6%，在白人天主教徒中是19%。白人福音派有显著更高的概率报告自己色情“上瘾”。


派瑞博士描述了在福音派文化的某些方面存在的一种现象，他将其称为“性例外论”（sexual exceptionalism），性犯罪被默认为一种比其他类型的罪更严重的罪。


派瑞博士思考他对福音派的研究说到：“太多的男性将他们的属灵表现归结为他们最近看了多少次色情片、是否手淫，而不是他们在爱他人、或者花时间与上帝相交上是否有成长。”


对于一些经历过福音派青少年文化的人而言，郎先生对性试探的聚焦是一个提醒，提醒着教导年轻人如何对待性问题的破坏性方式。
“这呈现了一种非常具有贬低性的男性视角”，瑞秋·丹霍兰德（Rachael Denhollander）说到，她是一位支持性侵受害者的福音派律师。“每当你当着一个年轻男性的面教导女性，说她有责任保持男人远离情欲，说她的着装和行为能使他远离性变态，在他听来这就是她的错。”


密西根州的作家朱天慧（Jeff Chu）曾就读于福音派初中和高中，这所学校和许多类似的学校一样，对女生裙子的长度有严格的规定，目的是鼓励端庄的着装。“教导很少是关于男性应当控制自己的欲望，教导往往是女性不应成为诱惑。”朱先生回忆说，“所以对于我们中很多并不符合那种文化规范的人而言，不管是女性还是同性恋者，我们都总是被视为问题所在。”


尽管警方表示郎先生宣称他并没有种族动机，但有些人认为有关性的严苛信仰与暴力侵害亚裔妇女之间存在联系。


“纯洁文化教导年轻男性将没有保持端庄着装的女性视为邪恶势力，”欧尼史博士说。“很难不去思考这一事实，即亚洲女性已经被色情化，并被看视为带有异国风情且和性吸引力的他者。”


尽管福音派注重个人性道德，但福音派领袖们的失败却如此之多，以致于失败已成为老生常谈。在近期备受关注的例子中，拉维·撒加利亚国际事工于上月宣布，其同名创始人曾有性行为不当行为，包括猥亵按摩师，并向按摩师暴露自己。撒加利亚先生于2020年去世，他曾在亚特兰大地区拥有两间水疗中心。


郎先生曾因他向警方描述的“性瘾 ”而到“寻求希望”治疗机构（HopeQuest）接受治疗，“寻求希望”是一家福音派治疗机构，位于袭击事件发生的乔治亚州阿克沃斯市。该中心宣传其能治疗 “性瘾 ”和 “色情成瘾” ，以及毒品、酒精和赌博等。该中心列出了性成瘾一些特征，包括：“他/她的行为逾越了个人信仰或价值观的界限，导致极度的情绪困扰、内疚感和羞耻感”。


佩里博士说，在福音派圈子里，“成瘾”的说法经常被用来描述那些接触色情制品或进行其他违反自己价值观的性行为的人，但这并不一定会上升到临床成瘾的水平。


“性成瘾”并不是一个已被确立的精神病学诊断，心理健康领域对于如何定义和治疗强迫性的性行为仍存在争议。


“目前并没有针对性成瘾的循证治疗方法（evidence-based treatment ）。”鲍灵格林州立大学心理学助理教授、临床心理学家约书亚·格鲁布斯（Joshua Grubbs）说到。福音派的性成瘾治疗倾向于强调完全禁欲，不进行任何异性婚姻之外的性行为。“他们没有考虑到人类是有性欲的生物。”格鲁布斯博士说到。


郎先生和他的家人都曾是隶属于美国南方浸信会的佐治亚州米尔顿市海棠果第一浸信会（Crabapple First Baptist Church）的活跃成员。在该教会的高中生青年小组中，郎先生是 “那些参与我们各样活动的核心年轻人之一。”布雷特·科特雷尔说，布雷特曾担任该教会的青年和宣教牧师。


11月，该教会的一位副牧师卢克·福尔森进行了一次有关与罪 “争战”的讲道。他引用了《马太福音》中的一节经文，其中耶稣告诉他的门徒，如果他们的眼睛致使他们犯罪，那么就值得挖掉它。


他接着直接谈到色情制品的问题。“从你的智能手机里删除掉，并要切断网络和任何让你能涉及到它的途径。”他说，“你的灵魂处在危险当中。”


他补充说，情欲是 “心的问题，不只是眼睛的问题"。


该教会拒绝了采访其领袖的请求，并在周五发表声明，谴责亚特兰大地区水疗中心的暴力案件，并谴责嫌疑人 “所称述的实施这一邪恶计划的原因。”


该教会还强调，枪手要为自己的行为负责。“他所招揽进行性行为的女性并不为他的病态性欲负责，她们也不在这些谋杀案中承担任何责任，”该教会表示。“这些行为是罪恶和堕落之心灵的结果。”




相关文章：

佐治亚州米尔顿市海棠果第一浸信会（Crabapple First Baptist Church）的声明
https://www.crabapplefbc.org/

关于纯洁文化，你应该知道什么？
The FAQs: What You Should Know About Purity Culture | Joe Carter
https://www.thegospelcoalition.org/article/faqs-know-purity-culture/

为什么亚特兰大大屠杀引发了一场关于纯洁文化的对话？
Why the Atlanta Massacre Triggered a Conversation About Purity Culture | David French
https://frenchpress.thedispatch.com/p/why-the-atlanta-massacre-triggered

谁是亚特兰大枪击案的罪魁祸首？
Who’s to Blame for the Atlanta Shootings? | Kevin Deyoung
https://www.thegospelcoalition.org/blogs/kevin-deyoung/life-and-books-and-everything-whos-to-blame-for-the-atlanta-shootings%e2%80%aa%e2%80%ac/


***
